---
slug: infrastructure-security-interview-questions
title: 基础设施安全面试题目
---



基础设施是个很泛的概念，在不同公司这个方向的名称也不一样，有些叫做网络安全，有些则细分为办公安全与网络主机安全。此处基础设施定义为应用层以下的所有基础的安全工作，主要分为网络、系统、硬件。网络安全方向涉及的主要工作为网络区域隔离、DDoS/CC防御、网络访问控制、安全网关等。系统安全方向涉及的主要工作为基线加固、运行时防护、主机入侵防护、文件防护、数据库防护等。硬件安全方向涉及的主要工作为固件安全、芯片安全、加密计算、可信环境等。以及可能还有机房物理安全、办公物理安全等。

## 解决方案

#### 零信任

什么是零信任？

定义的角度：对原有的信任最小化。
实现角度来看，微隔离、端的信任替换为网络区域的信任、双向mTLS认证。

零信任解决了什么问题？

在办公后台场景下，早先很多企业通过搭建办公网络和VPN，进入该网络后即可访问内部系统。后来又进一步缩小信任面，需要特定账号密码以及特定权限才可以访问。在生产网场景下，早先很多企业会在内部划分多个网络区域，并进行隔离，需要互相访问的机器通过增加IP白名单的ACL策略实现。
但随着云原生的到来，从单机房到混合云，从宿主机到容器，从应用到微服务。这边变化导致网络边界模糊、IP变化、身份。

零信任理念中，人/机器/源代码的信任链和信任根是什么？

人：多因子认证；机器：TPM+可信启动；源代码：可信构建；

如何理解身份2.0？

在基础设施层面，实现访问所有数据时，都能拿到访问上下文（什么场景、访问者、授权者、访问地点、访问方式等）。

持续访问控制在哪些实际应用场景中效果比较好？

管理后台：首次登录管理后台时需要双因子认证，后续一旦设备环境发现变化，即需要立刻再次双因子认证。
接口访问：生产网内的每一次接口调用，都需要对方携带身份，验证该身份是否有权限调用该接口。

## 网络与主机

- **★★★★☆** DDoS/CC如何有效防御与应急？

提示：小型网站可考虑通过Service Worker机制，将静态资源储存在浏览器端；

- **★★★★☆** 如何对网络区域进行划分？

- **★★★☆☆** 经典网络与VPC的优劣势

- **★★★☆☆** 主机最重要的基线是什么？

- **★★★☆☆** 禁止出网的价值有哪些？

- **★★★★☆** 云原生下的网络和主机差异是什么？会有哪些新的风险？

- **★★☆☆☆** 如何实现反向HTTPS代理

- **★★★☆☆** 如何通过技术手段避免非预期端口开放？

- **★★★☆☆** 一个仅有一台服务器的网站，如何安全地解决登录SSH？

提示：（1）更改端口；（2）IP白名单、VPN中转；（3）TCP连接敲门；（4）TCP Over HTTP；（5）SSH Private IP；（6）Cloud SSH；

- **★★★☆☆** 容器存在哪些特有安全风险？

- **★★★☆☆** 运维白屏化的难点是什么？

- **★★★☆☆** 不同语言对于系统CA证书的信任情况有何不同？如何让各语言信任系统CA证书？

提示：Java JDK自己维护CA证书，默认不使用系统CA证书，可通过`keytool`导入CA证书；Python下各包CA证书逻辑不一致，可通过设置系统环境变量`CURL_CA_BUNDLE`让所有包信任系统CA证书；nodejs默认不信任系统CA，可通过设置系统环境变量`NODE_EXTRA_CA_CERTS`让所有包信任系统CA证书；

- **★★★☆☆ 简单描述有哪几种方式实现服务器截外联，各自利弊是什么？**

- **★★★☆☆ 如何实现在办公网区域无感访问国外互联网？**

## 办公设备

- **★★★★☆** 如何解决员工被钓鱼问题？

- **★★★★☆** 如何解决员工通过电脑或手机外发公司敏感文件？
