---
icon: chart-pie
---

# 选伟大企业重仓买入并长期持有

知道什么时候买什么时候不买，知道买多还是买少，亏了赚了都能有准备，操作不会因外界影响。

- **合适的资金：长期稳定的底成本现金**
  - **不要拿短期要使用的钱去投资**。比如要买车、看病、买房、借给别人的情况。
  - **不要投入很多钱**，真是这块料是能够很容易把钱赚来的，不要持续给股市加钱。也不能太少的钱，否则赚了亏了对你的财务情况都没有任何影响，还错过了关键机会点。盈亏波动能够接受的了，这些钱的输赢不会影响你的生活质量。
  - **不要加杠杆**，让自己留在牌桌上。这里杠杆包括借钱、替他人炒股、融资、杠杆ETF、期权等。（8w）
- **选几家伟大企业**
  - **股市极大降低了我们投资伟大企业的门槛，让我们可以分享伟大企业的成长红利**。我们大概率成为不了专业投资人，但我们却能给我们心中的伟大企业进行投资。我们大概率也入职不了这些伟大企业，但我们却可以通过投资持有这些企业的股票以及其成长带来的利润分红。
    - **伟大的企业不会很多，往往就那几家**。选择的公司越多，虽然选中某个成功的企业概率更大，但同时意味着你的仓位分散，哪怕涨幅不错，最终绝对收益也不会很多。真不会选就看看照着那些头部投资机构学习下，美股中超过一亿持仓的基金是需要通过13F公布持仓以及变化的。不要道听途说选公司。
    - 买入一个真正的好公司什么时候都不晚
  - **过去一直持续稳定的赚很多钱，而且赚钱增速非常快，技术壁垒非常高，管理者坦诚/创新/充分利用资金，有定价权，行业龙头**，不要觉得已经是龙头没有上涨空间，赢家有长期领先优势。
- **在低价时**
  - **在坏消息出现时，市场出现非理性大跌时买入**。无法避免大跌，大跌往往伴随着大涨。不要随时入场买入，尤其在市场疯狂上涨的时候，见到的任何一个人都在讨论股票赚了多少钱时。整个大势低迷期间买入股票（宏观、大盘、板块、平台、资金、业绩、MACD/BOLL/KDJ/RSI）。比如特朗普要对全世界国家商品征税，战争（俄乌/中东）、关键经济指标走弱等。对于坏消息反应过度，对于好消息反应迟钝。不要害怕会一直跌下去，现实中财务最成功的阶层，就是优秀企业的持有者，他们在面临困境时，通常会选择坚守，很少会止损等好了再说。世界不会失控。优秀的公司碰到短期问题时往往是比较好的投资时机：小米汽车安全个例导致的舆情事件。
    - **逆人性才能赚到大部分人赚不到的钱**：如果你能克服大部分人都会存在的人性问题，比如贪婪恐惧、趋利避害、骄傲自大，那你就会比他们更有优势。损失一块钱的痛苦要远大于赢得一块钱的快乐。损失所带来的痛苦是盈利所带来的喜悦的两倍以上。
    - 不要选择在大势跌的时候卖出，想着等上涨的时候再买，首先你无法预测上涨，其次大跌伴随的是大涨，大涨就不会是正常价格，大涨时买入就会出现典型的高买。
    - **不要与不富有的人交流投资**。龙生龙凤生凤，老鼠的儿子会打洞。我们受身边人的影响，产生一些错误的金钱观，如果听信这些人的，最好的情况也就是成为他们，向他们的财富一样平庸。
  - **严格禁止在脱离历史价格区间的高点时买入**。（20年中概股20w）
  - **没有低价时，就持币观望**。个股投资时，不需要做到大部分股票和大部分时间都是赚的，而是等待好的机会在少数时间少数股票上大赚，其它时候要习惯大部分时间是持币等待低价机会。
- **重仓买入**
  - **买入后下跌可以继续分批买入**。个股波动大，不像大盘大部分事情是上涨的。我们无法预测是不是到底了，但通过分批买入（低位多买，高位少买）可以降低成本和风险。
  - **不做空**，无论是看空ETF或者期权PUT。
- **长期持有**
  - **把自己当成该公司员工/所有者**。要把二级市场股票投资当成一级市场实业投资，以买入一家企业的股份，或者加入一家企业成为合伙人去投资。买入你希望去但现实让你无法去的公司，相当于这股票是这家公司给你发的。买入一家股票，就是买入一家企业的一部分，分享伟大企业的成长。
  - **个股大部分时间是不赚钱的，只有少数时间是赚钱的**。我们无法预测市场的短期波动，但有大量人员/工具都在短线操作，不要预测短线涨跌，依靠当天交易来赚钱谋身，和赌博没有本质区别。交易的频率越高，失败的概率也越高。我们看好企业长期发展，耐心长期持有将成为我们的竞争优势，买入后，不要短期操作，需要至少持有几个月甚至一年，再考虑卖出。股市短期是红海，长期是蓝海，因为关心眼前的人要远多于着眼长远的人。短线要在整体是上升趋势中操作，不要在大局下跌趋势时操作短线（2w）。超短线操作时，需要在触底有上升趋势时买入，开始从顶点下跌趋势时卖出。基于趋势的短线投机可行性的基础：大众的从众心理能使得股票趋势会在短期内得以延续；不同信息获取速度以及对信息的理解差异；
  - **避免靠消息面炒股**。不要和别人交流炒股，不要被他人的信息影响，尤其是对方就没怎么赚到钱。很多时候并不是消息太少，而是消息太多。
  - **避免急跌时的恐惧卖出**
    - VIX（恐慌指数）：大于40有抄底机会，小于12可能在高位。类似财产或医疗保险，股票市场的保险机制就是通过交易Put（看跌期权），其中买入保险（Put）的往往是基金和投资者，而卖出Put的是市场保险公司。而保费则是这两者每天动态博弈的结果决定的，CBOE会每15分钟公布一次，就是Spot VIX。对近30天保险价格去除标的价格和时间因素后的抽象，代表大部分参与者认为市场年化下跌百分比是多少，以此决定保费水平。例如VIX是20，代表参与者认为市场一年会下跌20%，这个期待永远比市场的实际波动率要高，因为Put seller有资金成本、机会成本和恐慌溢价。VIX会反应市场对保护的需求程度以及市场的流动性水平。
  - **认清短期涨跌本质**。
    - 涨跌就像是每天有人在你们门口大喊你房子的价格，有时候乐观有时候悲观，但房子还是那个房子。下跌后悲痛欲绝，上涨后欢呼雀跃。公司还是那个公司，经济还是那个经济，不会因为急跌变更更差，也不会因为极涨变更更好。反应的知识投资者的情绪波动。
    - 影响股价涨跌最核心的是估值和流动性。
    - 股价能跌多深是由最恐慌的人决定的，市场极端价格是由最大的傻瓜决定的，所以一般都会超涨或超跌。
    - 用不着羡慕没有买到但涨幅很大的标的，我们的目的不是抓住所有机会。大部分时候可以空仓，抓住少数机会即可。看不清后续的发展，哪怕涨跌再大这钱也不是你该赚的。市场不缺少机会，并不需要抓到每一个上涨，躲过每一个下跌，没必要在每一只股票上赚钱
    - 涨跌的比例意义不大，绝对盈利才是硬道理。
    - **下跌50%需要上涨100%才能回本**。下跌10%需要上涨11.11%回本，下跌20%需要上涨25%回本。
  - **卖出**。
    - 以下情况酌情卖出。
      - 大幅盈利（&gt;100%），不要亏损本金，及时止盈，做成负成本
      - 当你那不联系的亲戚都开始知道股市赚钱，要进来买时，就可以撤出了。当铺天盖地牛市论据时，就差不多见顶了。当人们为长期悲观寻找理由时，差不多就到底了。
      - 股票是炒预期，往往预期实现前价格已经在股市中体现了，预期实现的时候要兑现
      - 公司本身运营恶化、有更好的选择
