
===== PAGE 1 =====
吴飞飞（Feei）  男，汉族，现居浙江·杭州，(+86)15558077765 feei@feei.cn https://feei.cn 武汉理工⼤学·计算机科学与技术（本科） 热爱网络安全，专注企业安全体系建设。从小型创业公司到上市独角兽，再到平台级头部企业的完整安全体系建设，涵盖互联网电商、银行、支付等行业。一路从白帽子到安全工程师，再到某一领域安全专家，在多个安全领域历练过，成长为安全负责人。擅长高安全等级下的安全架构、攻防对抗、风险治理、安全产品研发等，所负责的安全体系在在各等级真实安全威胁下经历过充分实战检验。每份工作都是长周期，并且逐步递进安全建设深度、广度和高度，在多个安全子领域处于行业领先水平。 工作经历  蚂蚁集团/支付宝（支付宝（中国）网络技术有限公司）                                                      2023/04⽉-⾄今 首席网络安全官/资深安全专家（P9） • 负责支付宝（中国）整体信息安全工作，向支付宝CTO汇报。 • 基于支付宝业务特性和内外身份决定了其极高安全要求，制定长期安全目标和年度规划，设计互联网+金融高等级安全架构。快速组建安全团队，协同各上下游团队生产关系。关键安全指标蚂蚁内部排名前列，安全水位蚂蚁标杆。 • 快速完成默认安全能力和机制建设，实现绝大部分漏洞上线前发现，极低高危遗漏，降低风险遗漏线上。高倍安全众测下，上线后漏洞绝大部分先于外部自主发现，极少外报高危漏洞。自主挖掘大量高危漏洞前提下，通过培训/通晒等机制，漏洞意识提升明显，漏洞超期修复率低。显著收敛突出重难点水平越权漏洞，多个月无新编写。 • 设计基于安全平行切面的可信纵深防御体系，实现RASP可信、服务鉴权、全链路票据、出口网关、安全容器等可信防护能力的生产环境覆盖和运营，针对常规0day/供应链风险/社工钓鱼/业务滥用等行业重难点安全风险显著提升。 • 此外在支付业务风险、资金安全、威胁对抗、红蓝演练、有效性验证、安全态势等方面均有所突破。 • 坚守安全合规底线，通过多项专业外部安全认证，高质量完成各监管单位高频安全检查，全面保障业务合规开展。 • 牵头负责支付宝整体HW项目，短期大幅提升安全水位，网络安全体系面对多批次高强度HW无实质安全风险，获得优异成绩，荣获各监管部门书面表彰。同时沉淀运营模型并数字化方式展示，实现常态保持高安全水位。  蚂蚁集团/网商银行（浙江网商银行股份有限公司）                                         2019/04-2023/04（四年）  首席安全架构师/高级安全专家（P8） 

===== PAGE 2 =====
• 负责网商银行整体安全架构工作，最开始直线负责应用安全，后续增带移动端安全、基础设施安全、威胁感知与响应、安全产品研发团队，团队规模30余人，向网商银行CISO汇报。深度参与团队组建、架构设计、安全规划、重难点风险等工作，各关键方向成为蚂蚁安全标杆。 • 带领团队，建设RASP可信能力，实现0day漏洞防护的突破。落地服务鉴权、容器物理机进程可信等可信纵深能力。建设默认安全，实现绝大部分漏洞上线前规避，外界可利用漏洞极少。在水平越权等难点问题上取得显著突破。建设软件供应链安全，每月发现数千后门投毒组件，检出率远超商业安全公司。 • 首次作为国家HW防守方，牵头负责整体项目，获得零失分优异成绩。 • 四年连续高绩效。  蘑菇街（杭州卷豆网络有限公司）                                                                    2014/03-2019/04（五年）  网络与信息安全负责人 • 作为蘑菇街首位安全工程师，一路成长为安全负责人。陪伴从创业公司到上市公司的完整互联网电商企业的安全建设历程。陆续负责安全产品研发、安全运营、人机识别、攻防渗透、移动端安全等方向建设与管理，团队规模20余人。 • 参与设计、研发十余款款安全产品和工具，包括零信任、白盒代码审计系统、黑盒漏洞扫描器、SIEM、统一安全网关、RASP、HIDS、漏洞修复组件、堡垒机、情报系统、数字证书、实名认证、人机识别组件（设备指纹、验证码、生物探针）等。 • 2016 CEO大奖；2017 超凡团队；2018超凡团队；连续高绩效，两次晋升成功；  广的教育培训网（浙江广的网络科技有限公司）                                                2012/03-2014/03（两年）  技术负责人 • 负责技术团队（前端、后端、运维、设计）日常管理、架构设计以及重难点问题解决，团队规模小于10人。 • 主要建设教育培训的门户网站以及日常需求迭代与维护。  安全能力  • 熟悉安全管理体系，擅长基于企业特性安全体系建设，拥有丰富金融级高标准安全建设经验。熟悉安全领域法律法规条款，认证测评项目以及有较丰富监管协作经验。对实战攻防有深刻理解，拥有丰富HW经验。 • 擅长跨团队协作，善于解决各类安全难点问题，在0day、供应链安全、数据滥用、资金防盗以及业务风险等安全难点上有丰富经验。擅长安全攻防、风险治理、威胁对抗、安全产品研发。拥有安全各子方向团队管理经验。 • 擅长Python、PHP、JavaScript、Shell，熟悉Java、Lua，主导多个流行开源项目。  安全作品 

===== PAGE 3 =====
 • 书籍： o 《数字银行安全体系构建》，人民邮电出版社，主导该书撰写，获得安全行业众多专家好评，多次售罄重印。 o 《金融级IT架构：数字银行的云原生架构解密》· 电 子 工 业 出 版 社 ， 参 与 撰 写 。 o 《网络安全面试指南》，撰写该电子书，帮助大量应聘者提升综合能力，超10万阅读量。 • 开源：GitHub开源安全工具超过12k Star，部分工具被大量安全人员使用，推进相关网络安全风险检测能力提升。 • 分享：在QCon、SSC、EISS、InSecWorld等安全大会中分享安全实践。  • 其它：参与多个专利、软著、标准、白皮书等。 
