---
slug: /romance-of-the-three-kingdoms
title: 三国演义
---



Some motivational quotes from Ramance of the Three Kingdoms.

<!-- truncate -->

## 大丈夫之志

> 大丈夫之志，应如长江，东奔大海，何苦怀恋于温柔之乡。——孙尚香
>
> 大丈夫生居天地之间，岂能郁郁久居人下。——吕布
>
> 大丈夫抱经世之才，岂可空老于林泉之下？——刘备
>
> 大丈夫行于乱世，当光明磊落，即使处于逆境，也当屈身守份，以待天时。——刘备
>
> 大丈夫不与国家出力，何故长叹？——张飞
>
> 忠臣宁死不屈，大丈夫岂有事二主之理！——张飞
>
> 大丈夫生居天地之间，不识其主而事之，是无智也！今日受死，夫何足惜！——田丰
>
> 大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活呼！——袁绍
>
> 大丈夫处世，不能立功建业，不几与草木同腐乎！——黄盖
>
> 大丈夫处世，若不能立功建业，碌碌无为，与朽木腐草何异。——陆逊
>
> 大丈夫既遇明主，自当倾心相投！——甘宁
>
> 大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功，今所志未遂，奈何死乎！——太史慈
>
> 大丈夫一言既出，何悔之有！——周瑜
>
> 大丈夫既食君碌，当死于战场，以马革裹尸还，幸也！岂可为我一人，而废国家大事乎？——周瑜
>
> 纵横天下，所向披靡，不负大丈夫之志。——曹操
>
> 我持此槊，破黄巾、擒吕布、灭袁术、收袁绍，深入塞北，直抵辽东，纵横天下，颇不负大丈夫之志也！——曹操
>
> 出生寒微，不是耻辱。能屈能伸，方为丈夫。——邓艾
>
> 天下女子多矣，赵云但恐名誉不立，何患无妻？——赵云
>
> 大丈夫处世，遇知己之明主，外托君臣之义，内结骨肉之情。言必行，计必从。福祸共之，荣辱共之。——周瑜
>
> 大丈夫既领重任，除死方休。——关羽
>
> 玉可碎，而不可改其白。竹可焚，而不可毁其节。身虽死，名可垂于竹帛也。——关羽

## 出师表

> 先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。
>
> 侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。
>
> 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。
>
> 臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。
>
> 先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。
>
> 愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。

## 隆中对

> 自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。
>
> 曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。
>
> 荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。
>
> 将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。

## 千古名句

> 话说天下大势，分久必合，合久必分。
>
> 既生瑜，何生亮！——周瑜
>
> 王侯将相宁有种乎？——张角
>
> 桃园结义：不求同年同日生，但求同年同日死。——刘关张
>
> 智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。——司马懿
>
> 宁教我负天下人，休教天下人负我。——曹操
>
> 神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。——曹操

> 煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。
>
> 本是同根生，相煎何太急。
>
> ——《七步诗》曹植

> 对酒当歌，人生几何？
>
> 譬如朝露，去日苦多。
>
> 慨当以慷，忧思难忘。
>
> 何以解忧？唯有杜康。
>
> ——《短歌行》曹操

> 东临碣石，以观沧海。
>
> 水何澹澹，山岛竦峙。
>
> 树木丛生，百草丰茂。
>
> 秋风萧瑟，洪波涌起。
>
> ——《观沧海》曹操

> 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
>
> 白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
>
> ——《临江仙·滚滚长江东逝水》杨慎

> 大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
>
> 故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
>
> 乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
>
> 江水悠悠，船过吴江，闲愁万种，无语凝噎。
>
> ——《赤壁怀古》 苏轼

> 夫君子之行，静以修身，俭以养德。
>
> 非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
>
> 夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。
>
> 淫慢则不能励精，险躁则不能治性。
>
> 年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！
>
> ——《戒子书》 诸葛亮
