---
sidebar_position: 1
slug: overview
icon: clock
---

# 让自己有更多的时间和选择权

## 观念
- **建立正常的财务观念**。我过去的认知和行动造成了我现在的财务状况。在很长一段时间里面，我并没有建立正确的财务知识。我会买几千块一件T恤，几万的电脑，会买大几十万的跑车，陷入各种欲望驱动的消费陷阱。会给各种人以各种原因借出去几百万，至今几十万没收回来。很长时间都信奉活在当下，几乎主要白金信用卡都办过，各种低息信用贷也都用过。对待投资，仅有的认识是炒股，认为那是业余对专业人士的零和博弈。财务目标？可能还没我想中彩票想的多。
  - **我命由我不由天 vs 宿命论**。宿命论特质一就是怪外部环境，不断抱怨，从不改变。怪自己投胎差，没有生在发达国家/一线城市、好的时代、有文化的父母、好的学校等等。特质二是合理化。特质三阴谋论，觉得别人的成功都是运气、送礼、家里关系等，却看不到这些因素只占很小比重。
  - **你日常所有的决定和行为是让你离财务自由更近还是更远**。买豪车、频繁换车、不存钱、消费没有数、毫无经济金融知识、借钱给各种大概率还不上的人、投资那些自己都不懂的东西、为了面子花钱。
- **认知**：钱的本质是社会资源。拥有的钱越多就能换取更多的社会资源。财务自由意味着有更多的时间和选择权，不必为了满足生活必须而出售自己的时间。
  - 意味着再也不用为了碎银几两而委曲求全，可以做真正有价值的事情。
  - 意味着家人可以生活的更好，不用害怕疾病、失业。
  - 意味着可以在每个地方住上几个月，体验不同的风土人情。
  - 虽然大家的时间都是一致的，但你可以用钱去买别人的时间，因此不同人之间时间是存在长短和效率。

## 衡量

首先应该是财务自由而非财富自由，盲目追求钱的数量是没有尽头的。所以财务自由的目标不应该是一个具体钱的数字，而是一种让你觉得有意义能为之奋斗的状态，找到那个自由后还能愿意持续去做的事情。自由的关键在于可以自主选择，而不是一味地放任自己欲望膨胀。比如下面四种自由选择中，并没有优劣和对错，但可以追求更多选择，比如我当前实现了选择二，在追求选择三途中，我不怕选择三是否能达成，也不怕失去选择二的一切，因为有选择一可以为我托底，我也很希望能去体验下选择一的生活。
- **阶段一：回归老家田园生活，少许积蓄即可吃喝无忧。** 比如我回到老家农村，一个月花不到几百块，米和菜基本都是自己家种的，其它基本没有什么消费。回看数千年历史，没有哪个时代能够像现在这样，只需花费极低的时间投入即可满足日常温饱，无需花费大量时间进行耕种，然后探究在田园环境下就可以实现的追求（游戏/读书/诗词歌赋等），基础的自由成本非常低。但实现这个的挑战不在于钱财的限制，而是敢于忽略当下传统价值观的束缚，我们太受外界环境的影响了，要赚更多钱、要过的比别人更好、赚比别人更多的钱、住更大房子、开更好的车、上更好的学校。所以与其说财务自由最终目标是金钱，不如说是可以不用为了钱而做出价值观的妥协，包括不得不花大量时间工作、受影响的注意力、妥协自己情感自尊、干自己不想干的事、和不喜欢的老板或同事工作。
- **阶段二：当前环境下，被动收入满足日常生活开销**。在不改变城市，不大幅改变消费习惯的情况下，不购买奢侈品不涉及高额支出，哪怕没有了主业工作，依靠投资/房租等被动收入满足日常的基本开销（吃/住/玩）。进入这个阶段后，没有工作也可以长久生存下去。
- **阶段三：被动收入大于主业收入**。基础条件同选择二一致，差异在于被动收入大于主业工作收入。进入这个阶段后，工作与否将成为一项可以自由选择的事情。
- **阶段四：财富自由（钱用不完）**。进入这个阶段后，是找到一份愿意为之奋斗一生的事业，顺带赚了用不完的钱。

## 路径
钱会去什么样的人口袋里？并不是努力、辛苦。

**重来一次是否能抓住历史机会？** 翻几倍的房子、比特币、股市、大厂上市… 得思考下这些原因是什么

- 工作储蓄：出卖自己的时间换取报酬，仅能实现一和二的财富自由。
  - **我们基本能根据一些简单信息判断一个人未来的财务状况**。比如我的同事们、我的亲戚、家人、老乡。大部分人都是按部就班工作，极低概率财务情况会有很大变化。但其中少数人，我们可能会觉得对方未来必定出人头地，甚至财务自由。
  - **你如果都不敢想实现财务自由，那么你永远也不可能实现**。你如果一年到手工资二十万，你每年目标是存10万，大概率能做到，而只会做到这个程度，哪怕你中途因为意外之财超过这个数，最终也会回归到这个数。
  - **投资目标是为了改变财务状况，而不是保本**。你的目标如果是保本，你就只会选择储蓄、债券等方法，就会自动远离那些听起来就风险高的标的。我们父母辈基本都是这类情况，可想而知财务状况基本没变化。实际应结合自己财务情况和风险接受情况去配置合理资产。
  - **财务自由利远大于弊**。资本家都是恶毒的、有钱就失去快乐、就找不到真正爱自己的人、身边关系都不纯粹、那样很辛苦健康会损失、我对现在生活很满足不需要那么多钱、安全存在威胁等等论点都是影响我们达成目标的负向思维。想想那些能激发你财务自由行动的事情，衣锦还乡、年轻有为、梦想之车、花园别墅、环球旅居，可以不工作做自己各种感兴趣的事情，可以轻易帮助各种有困难的人等等。
  - **从白日做梦到努力行动**。从想要到行动到把财务自由作为长期追求目标。归零心态、开放态度去接触一切可以改变财务状况的事情，学习知识、积累经验、多试错、多积累资本，付出你所有的时间、精力、资源。
  - **快速扩大那些确定性高的赚钱方法**。无论是投资中港股打新、美股指数定投，都要做到极致。创业也一样，打通某条路径后就需要快速复制扩张。
  - **积极乐观包容心态把握新机会，哪怕有一定风险**。大爆发前夜的时候进入，比如抖音、公众号、直播、比特币、AI等，不要等待，不要把一切准备就绪，先冲进去干中学。
  - **模仿成功人士**。通过传记/访谈等渠道学习、理解、模仿成功人士，多接触各种优秀人士。远离抱怨、消极、犟种、喜欢争执、难以改变、认知差的人，不要试图主动去改变他们。
  - **我一定会成为成功人士**。王侯将相，宁有种乎？
  - 按照上面的方式做，你会进入到一种高度确定性的状态，因为你相信这些做法是正确的先进的具有优势的，同时伴随着未来生活、财务、健康、事业等方面时不时给你一些惊喜。
- 投资理财：用自己的钱赚钱，能实现三的财富自由。
- 创业上市：解决大部分人的痛点问题，实现阶段四的财富自由。
  - **对当前时代的机会多去尝试**。比如早期微信公众号、前些年抖音、现在AI等。
- 节流（储蓄/控制支出）有局限性，开源（理财/创业）却没有。

## 风险
- **关键风险**：经济下行、货币贬值、失业、战争。
- **未来**：财富自由不是终点，而是起点。钱是工具，不是目的。当你赚了很多钱，你会干什么？