---
slug: relationship
icon: heart
---

# 融洽关系

:::tip[当前关系问题]
- 无
:::

关系的本质是身份定位决定价值交付，长期关系需要有持续价值投入。

- 身份定位：是在关系中承担并被认可的有效价值，价值是在对方身上体现。
  - 比如作为领导者的价值，是通过团队业绩、成员成长来反应的。
- 关系的常见问题
  - 多重身份冲突，夫妻同公司、夫妻有一家之主概念、管理者与用户。可通过声明自己角色，不同角色改变对方称呼方式解决。
  - 家庭关系混入职场，许多管理者在职场打造家庭氛围，导致存在关系错位和不切实际的期待。
  - 未理解对方需求的无效沟通，你的付出并非对方的需求，比如妻子做再多家务但丈夫渴望理解。

严守边界

- 我的事，我负责。
- 别人的事，不操控，学会眼睁睁放手，祝福。

**在别人未主动提出需要帮助前，你不需要为他人负责，更不需要主动去帮助（改变/教育/影响）别人的事，尤其是在后果还未显现前，哪怕是你的家人**。每个人都有自己的做事方式，不要用自己做事标准要求别人，哪怕你非常坚定的觉得自己的做事方式更好也不行。每个人都是成年人，都应该为自己的决策导致的结果负责。他开车开的不好，不要责备和生气，出过几次小事故，花了时间和钱后续就会开的更好了。看到别人骑车不戴头盔，不要替他担心，你们之间不会有交集，跟你无关。他和网约车司机/快递员/外卖员争吵，不要去责备和生气，最坏也就打一架，以后就会长记性了。别人没痛过，是不会想着改变的，你的改变和教育只会让人反感，引起更多的争吵和矛盾。当他真正痛过后，他会认为是自己的问题，就会长记性。

不要老想着改变他人/世界，先成功改变自己。

**对外人和家里人用一套标准要求**。不能对外人特别好，对家人就用更严格的标准去要求。不要和不重要的人计较重要的事，不要和重要的人计较不重要的事。经常给家人打打电话。

**远离让自己不舒服的人**，有其是总是悲观/消极/负面情绪的人。远离的方式不用太做什么事情，一旦生活交集越来越少，就会自然渐行渐远。

- **基层高压群体**（快速/外卖放门口，不要电话；不要和快递员/网约车司机/外卖员现场争吵）；
- **人品/价值观有问题的人**（拜金/爱占小便宜/觉得你有钱让你付钱/借钱不还/弄虚作假/小偷小摸/违法犯罪）；
- **没有思维的人**（习惯好辩/无知者无畏/不讲逻辑/缺乏独立思考）；
- **道不同的同事**（不正面提出问题，在背后说人坏话；不尝试解决问题，喜欢小题大做；到处都能听到对这个人的负面评价；）

**想清楚自己希望找一个什么样的伴侣共度一生**？很多人的排序是年龄、漂亮、学历、家庭、财富等，但却对最重要的这个人本身的素质却往往没太多要求。没办法既要又要还要，取舍你最看重的。坦然面对感情关系，问问自己对这份关系的感觉如何？哪些部分感觉良好，哪些部分需要改进？也同样问问伴侣，对比下答案。情侣最关键的是平等、共同成长、保持亲密。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

**朋友**的前提是背景（有相同爱好/生活简单）、相互认可/正向影响（会让你更快乐/会关心你/有困难会帮助你/有好事会想着你），远离非同道人（断绝来往/屏蔽朋友圈）。保持和朋友的持续联系。

外界的认可

- 老板在BU只有一个晋升名额前提下，直接给大家决定提名我，在这之前他的大部分决定都是让他的D共同投票讨论，晋升通过后，他像大家表达我是实至名归，我的能力是大家有目共睹的，让我趁着年轻多努力。
- 多个人表达希望来我的团队。
- 很多网页来信咨询他的职业发展。
- 很多人说我是他的偶像，是他的安全领路人。
- 团学同学对我能力的认可。
- 身边人表达对我减肥的变化的惊讶。

学会倾听和共情。

- **与人们俩聊他们自己，他们会和你聊上几个小时**。你可以试着问对方一个问题开始，等他回答完，再延续该主题继续追问另一个问题，可以用简单的“为什么”来追问，至少问出5个为什么后，你对对方的认识就会很深刻立体了，他自己也会挖掘到未曾想过的问题，双方都会很有收获。
- **通过聊一些更加有趣深刻的话题来增加双方的了解**。
  - 有没有什么事情，你私下里是这么认为的，但因为害怕被人喷不敢公开讲？
  - 最近对什么事看法发生改变了？
  - 如果只能保留一段记忆，你希望是哪一段？
  - 你做过哪些给别人帮助很大的事情？你当时的做那件事的初衷是什么？

**不用事事占上风**。大部分的争辩都不重要，并不需要争个高下对错，靠争在大部分情况下也没法让对方有改变。

向外找原因，不要怪自己

情绪化往往会带来不好的结果，冷静和理性是一切的基础。

人是有多面的，不能给某个人定义为好人和坏人，好人有坏的时候，坏人也有好的时候

避免比较

- 早起
- 冥想
- 拒绝：
  - **避免无效社交**。不聊八卦，不交酒肉朋友，不交因为利益接触的人。
  - **及时满足的诱惑，推迟享乐**。删除抖音都通过算法推荐让你形成奶头乐的软件。
  - **避免负面情绪的影响**。远离负能量较多的人，远离被压榨怨气大的人（快递员/外卖骑手/网约车司机）
  - **避免短期就想达成目标**。

### 宠物

- 当它做出友好行为时，通过食物对他进行奖励。这个行为奖励模型要非常简单清晰，你做对应行为，我会给你吃的。如果你做某些行为，我会打你。通过几百次这样的反复训练，它就能明白。

### 子女

### 父母
