---
slug: /operation-triangulation
title: Operation Triangulation：0click iMessage RCE 0day
icon: message-circle-icon
---

不知道对方的能力，怕吓跑攻击者。设置飞行模式，放在法拉第袋中，线下的会议室沟通。

iMessage 0-click 0day：攻击者通过iMessage发送带有恶意附件的消息给受害者，受害者不会有任何感知（消息提醒、消息记录等），即可触发漏洞。

- CVE-2023-41990，Apple独有的ADJUST TrueType 字体指令中的RCE，该问题在1990就存在，后来被补丁删除。
  - 修补 JavascriptCore库环境以执行用Javascript 编写的权限提升漏洞，混淆了JS但还有11000行，主要用于JavaScriptCore和内核内存解析和操作。利用JavaScriptCore调试功能 DollarVM($vm)来获得从脚本操作 JavaScriptCore 内存并执行本机 API 函数的能力。
- CVE-2023-32434，利用XUN内存映射调用（mach_make_memory_entry and vm_map）中的整数溢出漏洞，获得用户级别对设备整个物理内存的读/写访问权限。
- CVE-2023-38606，使用硬件内存映射I/O（MMIO）寄存器来绕过页面保护层（PPL）。新款iPhone针对内核内存的敏感区域提供了额外的基于硬件的安全保护，该保护可以在存在内核内存读取写入漏洞时，防止攻击者获得对设备的完全控制。为了绕过这种基于硬件的安全保护，攻击者使用了硬件自带的调试功能（这些功能并没有被显式的调用过，所以攻击者是如何发现这个功能的是一个疑问）
- 此时已经拥有了对设备执行任何操作的权限
- 启动IMAgent 进程并注入有效负载，以清除设备中的漏洞利用痕迹。
- 以不可见模式运行Safari进程
  - 会打开一个URL，HTML 中包含了混淆的 Javascript，主要进行算数运算和Media Source API、WebAssembly等组件可用性检查，使用 WebGL 在粉红色背景上绘制黄色三角形（Canvas 指纹技术）并计算其校验。其中存在 NaCI 进行加解密。将数据发送到第二个C2地址，根据返回的数据判断是否进入下一阶段。

Javascript 验证器：收集设备各种信息传入C2服务器，用来判断是否下发大马。不毕现，可以避免0day漏洞和大马被捕获。

- CVE-2023-32435，Safari执行shellcode，Shellcode中使用上述的 CVE-2023-32434 和 CVE-2023-38606。

Binary 验证器，可同时运行在iOS和macOS上，使用了私有API，在一些模块中实现了对iOS 8.0之前的版本支持，说明使用了很长时间

- 删除可能透露利用过程的 Crash日志、ids-gossip.db（包含iMessage通信过的 Apple ID）
- 在各种数据库中搜索 iMessage 附件的痕迹并删除。
- 获取进程列表以及网络接口列表
- 检查目标设备是否越狱，Pangu、xCon、Evasion7、Electra、unc0ver、checkera1n等
- 开启个性化广告跟踪
- 收集用户名、电话号码、IMEI、Apple ID等。
- 收集已安装的应用程序列表
- 判断指定的文件是否存在

大马

- 辅助模块实现收集本地SQLite、位置、麦克风、密码等敏感信息
  - 录制麦克风：可实现是否在屏幕打开时停止录制、录制时长、电量超过10%才会录制；使用 Audio Queu API录制，使用 Speex 编解码器压缩，使用 AES 加密。
  - 钥匙串：使用三方开源库 iphone-dataprotection 实现
  - 位置：模拟使用已获得授权的服务获取GPS位置信息，同时也获得 GSM MCC/MNC/LAC/CID信息，在GPS不可用时能获得大致位置。
  - SQLite：各个应用使用 SQLite 储存信息，包括窃取了 SMS、WhatsAPP、Telegram的消息信息。可以获取照片相关的元数据（例如是否有孩子、男人、女人等）

追踪，如何发现的

- 通过libmobiledevice进行iOS备份，通过MVT导出的 timeline.csv 分析可疑的网络活动
- 发现和可疑网络活动相近时间点时，有一个BackupAgent的系统进程。这个进程在几年前就被弃用了。
- 搭建MITM Server，通过将几台受感染的设备装上根证书，通过VPN连入该网络
- 根据IoC，通过Telgram设置提醒
- 发现验证器，但是是加密的
  - 使用NaCI库（https://nacl.cr.yp.to/）实现应用层加密，客户端生成公私钥，使用私钥和C2服务器的公钥导出共享密钥，使用共享密钥加密数据发送给C2并解密收到的消息
- 通过MITMProxy插件，将response中的js生成公私钥的方法替换为从提供的文本串中初始化密钥对。
- 发现两个漏洞
  - WebKit
  - iOS Kernel
- 发现验证器包含一个清除恶意iMessage痕迹的函数，删除了一个 .watchface 的文件。
- 发送者生成一个随机 AES 密钥，并使用它加密附件，将加密附件上传至iCloud，加密附件的iCloud链接和 AES 密钥（使用设备的公共 RSA 密钥进行加密）一起发送给收件人。
  - 因此要找到附件内容，需要 AES 密钥以及附件密文。
  - AES 密钥
    - 通过 iMessage 协议发送，无法通过 MITMProxy 拦截。
    - 一个新思路：阻止 iMessage 使用 iCloud 链接成功下载附件，漏洞就不会激活也就不会删除附件，但 AES 密钥会储存在 SMS.db 中。通过 mitmproxy 插件更改附件 response 中的几个字节，这样附件以及密钥就会储存在 SMS.db，使用 libmobiledevice 对 iOS 进行备份，通过 mvt 从备份文件中的 sms.db 提取密钥，成功获取 .watchface 附件明文。
  - 附件密文
    - 虽然 Apple 大部分服务都使用HTTPS Pinning，但 iCloud 附件是一个例外。
- 大马
  - 通过 mitmproxy 更改 response 代码，实现对大马的通信内容的解密
  - 发现还会动态加载辅助模块
  - 最终苹果四个0day漏洞、两个验证器、一个植入程序及其模块

隐蔽性

复杂性
