---
slug: /optimize-resume
title: 在海量简历中脱颖而出
---



简历是一切的开始，如何从面试官角度去优化简历，避免出现底线以及低级问题，有哪些点可以作为加分项。内容能够更加聚焦展现亮点而非堆砌信息，能体现独特价值，让自己在一众应聘者中脱颖而出。同时也有真实简历模版以及资深专家真实简历供参考。


#### 简历是一切的开始

在以前我对于如何写好简历并不是很在意，觉得信息写全了就够了，面试时候反正也会细问，重要的是自己的实力，因此并未在简历上下太多功夫。直到我成了面试官，看了太多太多简历后，绝大多数人的简历简直是惨不忍睹。好的简历能让自己在众多应聘者中脱颖而出，面试官看的时候就心里给你Offer了，差的简历面试的机会可能都没有，哪怕你真的很有实力。这好像是IT从业人员的同病，也许代码写的很好，但简历或者PPT一般都是一塌糊涂，对于怎么写好简历并没有什么研究。

面试季的时候，尤其是校招，面试官会收到大量的简历，在进行初筛的时候，一天甚至需要处理上百份简历。他需要快速的筛选简历判断是否适合岗位要求，在你的简历也许只扫了一眼，就会对你有一个初步看法。接下来再粗略看下每部分内容，就会决定评估不通过或是心里默许你肯定能拿到Offer。这个过程中，为了降低筛选成本，一些硬性条件开始逐渐出来，比如学校是否985、专业是否对口、是否研究生、研究生是否专业对口、是否有大厂实习经历、是否有与岗位匹配的经验、是否有一些亮点成绩（比赛、开源、顶会等）。简历就是广告，需要在一两页纸上呈现你的优势，把自己销售出去。

#### 简历基本要求

- **确保信息真实性** 。尤其是工作经历、学历、薪资等信息的不真实、不完整，见过很多人去合并工作经历、在公司/项目/负责范围/职级等信息上做“一（亿）些优化”。现在入职背景调查是很普遍的事情，见过很多看其简历和我所理解的那个人大相径庭的情况，一旦提交简历和后续背调不符，基本与这份工作就无缘了。其次所提到的工作成果也应如实讲，虚假信息很容易被资深面试官通过一些技巧询问出来，同时安全作为一个小圈子，也很容易打听到。
- **不要让频繁跳槽影响自己的简历信用** 。和个人征信一样，如果你的借款次数过多、过于频繁，往往会影响下一次的贷款授信，尤其是在贷款额度收紧的行情下。个人简历也类似，每次换工作通常意味着工作深度的积累被中断，对于每份工作只有一两年经历的人来说，难以积累足够的深度技能或知识。这种现象可能由客观原因导致，也可能是主观因素所致。同时，频繁跳槽意味着这类员工可能在加入公司后，一两年内就会离职或表现平庸。因此，招聘时不能期望他们在本公司会有所不同。同时在一些公司对待补员有着特殊要求，如果通过试用期工作一段时间离开的情况，是无法补员的，所以会更加慎重对待跳槽频繁的人。
- **不要成为啥都会的人** 。频繁跳槽的人往往给人一种“啥都做过”的印象，但随之而来的问题是“啥也不精”。频繁更换工作导致技能的广度有所增加，但缺乏深入积累。如果你计划进入大厂，这会成为致命的劣势。网络安全领域已经过了早期的粗放发展阶段，大厂更需要的是那些在某一领域“专而精”的人才，因此每一个招聘的岗位都是有实际的需求而开放出来的，他更希望找到与岗位匹配的人才，而不是觉得你干过这部分工作，只有这样的人才能为公司创造持久的价值。相比之下，这类广泛但不精的候选人可能更适合小企业，在小企业中，他们的多面性和灵活性或许能得到更充分的发挥。
- **不要把证书当作本事** 。拿过某些安全证书的都知道，只要交钱就能拿到。然而，为什么在招聘网站上，这类证书还是能为简历加分呢？主要有两种情况，一是不懂网络安全，会把证书视为能力的象征，认为有证书的人具备专业技能。一种是有监管合规诉求，面对监管检查时，这类证书确实能起到一些作用。同样地，企业需要的各种认证证书，大多数也都是通过付费就能获得的。所以，除非你在取得证书的过程中做出了特别突出的成绩，否则在简历中不必特别强调为企业取得了各种证书。这些证书虽然有价值，但并不能完全代表个人的实际能力和贡献。
- **展现你对安全的热爱** 。打过的安全比赛、开源的安全项目、分享的安全议题、总结的安全经验，等等这些都能让面试官看到你对安全的追求，而非仅仅是工作岗位的那些职责描述。
- 如果你打算换一个岗位，建议你针对性的做一份简历。突出匹配申请的岗位能力，
- **其它细节**
  - **不要有基础的错别字** ：你在简历上下的功夫侧面在面试官眼里也体现你做其它事情的细致程度，错别字都有就明摆着告诉面试官我是个很粗心且不注重细节的人。
  - **确保基本信息没有遗漏** ：包括姓名、ID、性别、年龄、教育背景（毕业院校、专业、时间）、联系方式、期望地点。不要期望面试官来问你没填的基础信息，这会导致增加面试成本，有可能在一开始筛选时就丧失了机会。
  - **使简历看起来舒服** ：赏心悦目在任何领域都是一大优势，整体要简洁明了，使用简洁清晰的布局来组织信息，逻辑结构清晰，信息密度高（不用讲细节），正常**一到两页** 。避免花里胡哨或过于复杂，避免冗长和不相关信息。
  - **展示个人品牌** ：有GitHub并参与过开源项目，可以写一些自己做过的项目放上去；有个人博客，会写一些经验和问题的解决思路，一些深度文章等；邮箱使用gmail、foxmail或技术类邮箱（php.net）、私人域名邮箱等；使用PDF、RTF格式，避免直接使用Word；
  - **突出关键技能和经验** ：强调与申请职位最相关的技能和工作经验，适当使用关键词，使得简历通过最初的自动筛选。有一些行业专业证书；参加一些行业比赛，获得好的成绩；参加一些行业会议，分享一些最佳实践；
  - **及时更新优化** ：每次提交简历前建议都仔细阅读优化下简历，确保反映了你最新的技能和经验。避免其中的一些过时的信息出现。
  - **符合招聘JD的要求** 。某些企业会在招聘JD中有很多明确的要求，确保这些要求在你的简历中有所体现。

#### 讲清楚你的独特价值，而非堆砌信息

这其实有点像工作中晋升时的述职答辩，面试官并不希望看到你做了各种大大小小的事情，也不希望看到你讲的都是团队的成果，而是关注你是否具备了下一层级能力。简历也一样，它的目的并不是告诉面试官你到底干了什么，你团队干了什么，而是你的价值是什么，他为什么要招你而不是别人。因此千万不要堆砌各种信息，不要写平庸的事情，比如大段岗位职责描述的内容、一些和专业不相关的实习经验、一些学校里担任职务、参与学校里举办的一些活动等，除非做出特别大的贡献或拿到非常出彩的成绩，或者判断下这件事写上到底是加分还是减分。平平无奇，没有亮点的简历，面试官并不想花费时间来进一步挖掘。尤其是当你学历等硬性条件差一些时，更应该通过其它亮点信息来进行弥补。让简历变得臃肿不堪或过多无用信息，要想让面试官在其中发觉你的优势不如简洁明了的体现你的优势来的有效。

如何在这页纸上讲清楚你的优势，说服对方失去你是巨大损失。你带的团队规模、承担的岗位职责、沟通协作能力，历史的技术能力、做过的业绩、参加的比赛、作出的产品、参与的演讲等等是你能提供的价值基础。这里要注意，作为应届生参与校招，简历中一切内容得聚焦在细分安全领域，千万避免什么安全方向都参与了一些，这会导致在面试时被问到太多方向的问题，最后出现不聚焦、不深入等面试评价。需要弄清楚对方缺什么，突出你有什么而别人没有。

#### 找专业的人给你的简历提意见

相信绝大多数人看完我前面的建议后，自己的简历质量会有所提升，但还是会有各种问题。所以建议最后一步是找一个专业的人给你的简历提提意见。相信我，看过上千份简历的人，只需要一眼就知道你的简历有什么问题。不要觉得麻烦别人，这种重要的事情上值得你去找他们帮忙，他会影响你的工作、薪水甚至你的职业生涯。

当然要注意，前提是你找到专业的人。不需要找文采好的，这不是写小作文。更不要找网上那种帮润色简历的人，他可能是找不到工作才做这行的，仅能找出一些细枝末节的问题或空而有理的建议。你需要的是现实中对他人简历起到决定性作用的人，这类人往往是本行业资深的专家或者招聘领域的资深HR，他们才是你的目标人选。身边没有也没有关系，可以问问身边的朋友有没有推荐的，尤其是你身边的朋友可能受过他的帮助。

#### 简洁明了的简历模板

使用空无内容的模板无法完整体现简历表达的信息，因此将自己的简历作为模板放出来。参照了大量优秀简历以及[Oxford CV最佳实践](https://www.careers.ox.ac.uk/cvs)，由于自己找工作的次数不太多，还存在较大优化空间，仅供参考。

吴飞飞v0.3-20240828.pdf

下载

吴飞飞v0.3-20240828.docx

下载
