---
icon: stethoscope
---

# 无病无痛

:::tip[当前疾病]
- **痛风** ：已按时吃药控制住，待再次复查。
- **龋齿** ：已初步清龋，待进一步清理。
:::

## 认知

我们身体为了适应原始的狩猎采集生活，已经进化了几十万年。我们每天在户外，接触太阳，树木，草地。

这几十年，人类生活发生了巨变。

- **药物**。祖先不使用抗生素，更不会滥用。抗生素不太擅长区分有害或有益的细菌，所以会杀死体内的共生细菌，抗生素滥用除了会导致病原体耐药问题，也威胁着健康的微生物组。
- 破腹产和非母乳喂养，也会让小孩微生物组产生显著区别。
- 户外和动物的接触变少，也会导致免疫失调。
- **饮食**，现代饮食中所含的纤维大大少于过去，纤维是许多有益共生菌的食粮。大量常见病都是吃导致的。

健康是一切的基础，习惯决定健康。

**活得久并不是目标，健康的活得久才是目标，也是人生最大的优势**。

- **身体不健康的时候，人们才能意识到健康的意义**。一旦身体健康，我们大脑就会快速适应这种“本应得”的状态，觉得健康是理所当然。因为健康不会跳出来让你感受到它的存在，你不会注意到身体无病无痛，不会注意到空气的存在，不会注意到电脑还有网络，不会注意到支付背后的安全，只有出问题时你才会认识到它的价值。
- 疾病来源于三部分，一是基因、二是环境、三是行为。

## 环境

- 人作为食物链的顶端，任何环境的变化最终都会影响到人类自己。
- 很多致癌物质会囤积在脂肪中，脂肪多的部位（胸部/卵巢/前列腺/结肠/淋巴）往往就是癌症增长最快的部位。
- 牲畜吃的东西，除了激素，还有他们自己。同类相食，他们自己同类的肉和骨粉变成了他们的食物，导致污染物质浓度越来越高。遭受污染物质被生物放大作用的后果。
- 原始的身体，生活在现代社会。

人体结构

- 皮肤就是一片被酸、盐和防御素覆盖，落在上面的微生物会随着死细胞不停地脱落。
- 人体的肺和呼吸道、口腔和肠道易激生殖道，其实是身体的外部。

通用问题

- **炎症**，是棉衣系统对所有类别的损伤做出的普遍反映，无论是烧伤、划伤还是擦伤，不管细菌还是病毒早餐的鼻腔、肺部或肠道感染，也不管事新生肿瘤偷取了正常细胞的养分造成的细胞死亡，还是对食物过敏，身体都会出现炎症反应。任何真实或误判的损伤、危险都会引发炎症。炎症反应的目标是将感染局限在一定范围内，防止它扩散，同时也协助清除受损和死去的组织，为免疫细胞和免疫蛋白搭建起直达感染部位的快速通道。炎症是血管细胞壁变形，学习的渗出，涌到受损或感染部位的过程。通常可以通过红、热、肿、痛和功能丧失五个标志来判断是否发炎。炎症一旦变成慢性，就会成为健康的头号敌人。
  - 慢性炎症，营养不良、运动量不足、吸烟、压力过大、饮酒过量、睡眠不足、肥胖。
- **心理应激（压力）**，本是祖先为了生存，必须应对环境施加压力。问题解决后压力就会消失，不过当前社会中的压力已不再想祖先那会是短暂的，而是长期持续的。慢性应激让人在长期压力中，会干扰身体终止炎症反应的功能，导致慢性炎症。慢性炎症会导致免疫系统变弱以及引发癌症、糖尿病、心脏病等。
- **疫苗**，人一般得过某种疾病后就会对其免疫，疫苗可以实现让健康人轻微感染某只疾病，使其对其免疫。
- **过敏**，本质是免疫系统太激进。
- **外伤**，伤口出现后，数百万的血小板会赶赴前线形成一张有黏性的大网，实现快速止血修复伤口，以避免更多敌人侵入。
- **抗生素**，在抗生素问世前，很小的伤口感染都可能引起严重病症，甚至死亡。原先的死亡主要原因为感染性疾病（肺炎、结核、产褥热、伤口感染、梅毒等），抗生素使全球平均预期寿命延长10-23年。使现代外科医学称为可能，手术不再是赌命，伤口感染死亡率从30-50%降到0，器官移植、化疗、癌症治疗、心脏搭桥等高风险医疗依赖抗生素预防感染。产褥热（产后感染）彻底终结。结核、梅毒、肺炎等“绝症”变成可控病。抗生素（也叫抗菌素）专门针对细菌感染，通过干扰细菌的细胞壁合成、蛋白质合成、核酸复制或细胞膜等方式杀死细菌或抑制其生长。它对病毒（感冒/流感/新冠等）、真菌（手癣/足癣等）、寄生虫（蛔虫/疟疾等）、过敏/自身免疫（鼻炎/支气管炎等）、非感染性炎症（皮炎/湿疹/关节炎/痛风/肺炎等）完全无效。常见药物包括青霉素类（阿莫西林）、头孢菌素类（头孢）、大环内酯类（阿奇霉素/克拉霉素）、氟喹诺酮类（左氧氟沙星/莫西沙星）、其他光谱/耐药菌（万古霉素/利奈唑胺/多西环素）。
- **癌症**，有几百种，1/4会患癌，1/6会死于癌症。
  - 癌症诱因：香烟；肥胖；淋巴癌（幽门螺杆菌）、支气管癌（二氧化硅/石棉/香烟烟雾）、间皮癌（石棉）、食道癌（巴雷特化生）、肝癌（乙肝/丙肝）、胃癌（幽门螺杆菌）、卡波济氏肉瘤（人类疱疹病毒8型）、膀胱癌（血吸虫病）、结肠癌/直肠癌（炎症性肠病）、卵巢癌（盆腔炎/滑石/组织重塑）、宫颈癌（乳头瘤病毒）。
- **基因**，人类为什么不把疾病进化掉？进化的目的不是优化而是筛选，进化只关心能不能活到生育年龄并成功繁殖（因此癌症往往大都是生育后中老年人，阿尔兹海默症/高血压/动脉硬化等）。因此只要基因不影响生育就可能被保留下来。很多疾病也有好处，比如贫血基因在疟疾高发地区有更强抵抗力，比如易焦虑体质能在原始社会更警觉，高脂代谢储存能力在饥荒时更容易存活。
- **衰老**，本质是身体氧化的结果，通过食用富含抗氧化物的食物，可以减缓衰老过程。比如芒果、柠檬、樱桃，植物类比动物类抗氧化高出数十倍。

## 疾病

### 心脏病
  - 冠状动脉心脏病（冠心病），沉积在动脉管壁中的脂肪，称为“动脉粥样硬化斑块”，主要由于富含胆固醇的粘性物质在血管中堆积造成，导致血液流动路径变窄，用力时到达心肌的血液循环受到限制，导致胸痛或压迫感，也就是心绞痛。如果斑块破裂，会在血管内形成血栓，导致血管堵塞，引发心肌梗死，也就是心脏病发作，造成心脏损坏甚至死亡。
  - 阻塞动脉的主要为反式脂肪、饱和脂肪以及富含胆固醇的食物。这些食物常年累月的累积，只是在年纪大的时候开始变得严重。
### 肺病
  - 肺癌，绝大多数是抽烟导致的直接后果，1/4没有吸烟，其中一些是因为二手烟，还有一些因为油炸产生的烟雾。
  - 慢性阻塞性肺病，一类是破坏肺泡壁的肺气肿。二是脓痰堵塞气管或发炎造成的气管衬膜变厚，引发慢性支气管炎。污染的空气是诱因。
  - 哮喘，慢性呼吸道发炎，气管肿胀变窄的反复发作，导致呼吸反复、咳嗽，以及呼吸有喘鸣声。任何年龄都有可能发作，大都出现在儿童时期。
### 脑部疾病
  - 中风，本质是大脑梗死，像心肌梗死一样，动脉中破裂的斑块，切断的是流向大脑而非心脏，导致部分脑器官缺氧导致坏死，也就是缺血性中风，另外10%是出血性中风，血管破裂导致血液流入脑中导致。轻微中风会导致四肢无力，严重会导致瘫痪、失语，以及死亡。主要发生在老年人，但斑块往往在很多年前就开始沉积。
  - 阿尔兹海默症（老年痴呆），中风是在动脉形成胆固醇斑块，而阿尔兹海默症是在脑组织中形成斑块。
  - 帕金森症，神经病变疾病，是一种失能障碍，典型症状包括手部抖动、四肢僵硬、平衡受损与行走困难，目前无法治愈。
### 消化道/呼吸道
  - 结肠直肠癌，最容易治疗的癌症之一，
  - 胰腺癌，最致命的癌症之一，
  - 食道癌
  - **呼吸性碱中毒**。在吵架/高原等地方容易发生，由于呼出过多二氧化碳，吸入过多氧气，导致身体酸碱发生变化。会出现鸡爪手、头皮发麻、呼吸困难、意识模糊、无法站立等症状。只需要带个口罩或者搞个塑料袋捂在嘴上，吸入更多二氧化碳，即可缓解。
### 血液/尿液
  - 二型糖尿病，人型糖尿病，占比90-95%。主要由于高脂肪与高热量的饮食导致的，消化系统会将碳水化合物分解成一种名为葡萄糖的单糖，这是身体所有细胞的所有能量来源。要让葡萄糖从血液进入细胞，需要胰岛素帮助，一型中胰脏是能正常产出胰岛素的，但由于累积到肌肉和肝脏细胞内的脂肪干扰了胰岛素的作用，导致身体无法正常使用，导致血糖不正常。没有胰岛素的话，细胞就接收不到葡萄糖，葡萄糖就会在血液里积聚，多余的糖将会损害身体各处血管，导致失明、肾衰竭、心脏病及中风。高血糖又会破坏神经，引起肢体麻木、刺痛。完全可以预防和治疗，体内多余脂肪成为头号危险因素。
  - 一型糖尿病，幼发型糖尿病，占比5%。免疫系统破坏胰脏中负责负责分泌胰岛素的B细胞，导致无法分泌胰岛素，导致血糖上升到不安全的浓度。主要治疗方法就是注射补充胰岛素。
  - 白血病（血液性癌症/血癌），通常始于骨髓，分为三种类型，白血病、淋巴癌、骨髓瘤。
    - 白血病是白细胞生长异常，滞留在骨髓并失控的繁衍增生，不仅没有对抗感染的能力，还会影响骨髓制造正常红白细胞的能力，引发贫血和感染，最终导致死亡。
    - 淋巴癌是淋巴细胞发生病变，淋巴细胞本质是一种特殊分化很快的白细胞，聚集在遍布全身的小型免疫器官（淋巴节）中，包括腋下、颈部及腹股沟，淋巴节有过滤血液的功能。淋巴癌细胞会抑制健康细胞生长，降低人体抵抗感染的能力。
    - 骨髓癌，浆细胞发生病变的一种癌症，浆细胞是产生抗体的白细胞，抗体这种蛋白质会识别外来入侵者和受到感染的细胞，然后消灭他们。癌变的浆细胞在骨髓中会取代健康细胞，可能制造出异常抗体，造成肾脏堵塞。90%患者体内多种骨骼都有可能出现癌细胞，称为多发性骨髓瘤。大部分确诊后只能活几年。
  - 高血压，收缩压是指血液从心脏送出到动脉所承受的压力，一般120以下。舒张压是指在两次心博间（心脏休息时）动脉所承受的压力，一般80以下。血压的升高会给心脏带来压力，还会损害眼睛和肾脏的敏感血管，导致脑出血甚至动脉扩张或破裂。少盐对高血压有直接作用。血压只是高一点点也需要重视，因为心脏每天跳动10万次，在几十年时间里，心脏会跳动数十亿次。
### 肝脏
  - 作用：所有通过消化道吸收的物质，需要先通过肠道吸收，再由肠道的血液带到肝脏，肝脏会代谢营养物质并处理毒素。
  - 酒精性肝病，避免饮酒，哪怕是长期少量。
  - 非酒精性肝病，避免摄入高热量、胆固醇、饱和脂肪、糖。
  - 病毒性肝炎，分为甲乙丙丁戊五种类型。
    - 甲肝是粪口传播，吃了被带有病毒的粪便污染的食物或水，可通过打疫苗、避免生饮生食、未煮熟的贝类、处理事物的人要洗手来避免。
    - 乙肝是血液或性传播，可通过疫苗预防。
    - 丁肝是一种缺陷性病毒，只有患上乙肝才会得丁肝。
    - 丙肝，主要通过血液传染，会导致肝硬化和肝功能衰竭，是需要肝脏移植的主要原因，没有可预防疫苗。
  - 慢性肝炎最可怕并发症肝癌，大部分是因为感染丙型肝炎以及非酒精性脂肪肝增加所致。肝癌是最能事先预防的癌症之一，通过接种肝炎疫苗、控制丙型肝炎的感染以及减少酒精摄入就能消除90%的肝癌。
### 肾脏
  - 血液过滤器，出现问题时血液里的废物聚集，导致虚弱、呼吸急促、健身错乱和心率异常等症状。最终只能换肾或者洗肾（用机器过滤血液）。
  - 肾结石，当尿液中某些形成结石的物质浓度过高时，就会生成结晶，结晶累积成结石，阻断尿流而引起剧痛。大部分的肉都是便酸性，酸性会对肾脏产生负担。去除饮食中所有的肉类能够五天内减少90%尿酸结晶风险，而且没有任何不良副作用。尿液越接近碱性，就越不可能形成结石。
### 乳腺
### 眼睛
  - 眼皮肿：
    - 生活习惯：睡前大量饮水、睡眠不足、睡眠姿势不当（头低于心脏）、过度用眼
    - 生理因素：经期水肿、年龄增长。
    - 疾病因素：眼部疾病（结膜炎/脸腺炎）、过敏（装修甲醛/花粉尘螨等）、肾脏疾病（肾炎/肾功能不全）、其它（蚊虫叮咬/酒精等）
### 肝病
  - 脂肪肝
  - 肝腹水：主要由乙肝导致的肝硬化导致的。
    - 乙肝：母婴、血液、性、医源性、亲密接触等会导致乙肝传播。
- 肾病
  - 加重肾负担的食物：高脂肪、高盐、高糖、高嘌呤、霉变、含酒精、高添加剂、辛辣刺激。
- 前列腺
- 糖尿病
- 高血压
- 心理疾病
  - 抑郁症，有抑郁症的人往往对自己要求很高，都是在责怪自己。那些在各方面对自己要求都很高的人，容易抑郁。

- 手机挂号时，选可选的最早的时间，哪怕去晚了还能排在比较靠前。
- 手机浙一小程序直接取号，能节省十分钟。
- 抽血时观察屏幕各个采血点排队情况，选人数最少的，能节省半小时

### 痛风

- **阶段、症状、影响**：
  - **高血尿酸阶段**。血尿酸高（男420女360 ＞ μmol/L），90%是肾脏排不出去，10%是吃太多高嘌呤食物。肥胖、代谢综合征、慢性肾病、药物等也会引起血尿酸高。多数患者无明显不适，但尿酸结晶可能已在关节或软组织中沉积。部分患者可能有轻微关节不适或晨僵。身体长期处于炎症状态，没有明显外在症状，但会损害肾脏和血管。
  - **反复痛风阶段**。血尿酸高。急性发作诱因一般为高嘌呤饮食（海鲜啤酒/含糖饮料/红肉）、肥胖、着凉、手术、感染、压力、脱水、剧烈运动等。尿酸结晶沉积在关节处，白细胞攻击结晶，引发剧烈炎症，导致关节处红肿热痛。期间无法活动，症状持续3-14天。一般发作在大脚趾、脚踝等地方。反复发作会导致关节受损。
  - **痛风石阶段**。痛风问题长期不解决，沉积关节处的尿酸结晶越来越多，变成痛风石。在关节处显著突出，影响关节活动。
  - **肾脏损害阶段**。
    - **急性**：大量尿酸结晶阻塞肾小管，导致急性肾损伤。少尿、水肿、血肌酐升高。
    - **慢性**：长期高尿酸导致肾小管间质慢性炎症和纤维化。夜尿增多、轻度蛋白尿。逐渐进展为慢性肾功能不全。痛风患者中20%-40%会发展为慢性肾病。
    - **尿酸性肾结石**：尿酸在肾集合系统形成结石（占肾结石的5%-10%），肾绞痛、血尿、尿路感染。
  - **全身性并发症**。伴发高血压、糖尿病、心血管病（心肌梗死、脑卒中风险增加2-3倍）、慢性炎症（尿酸可激活炎症通路，加重动脉粥样硬化）等代谢综合征。
- **核心解决方案**：合理饮食 + 控制体重 + 医疗干预 可以让痛风发作频率将为零。
  - **合理饮食**：**严禁高嘌呤食物，多吃素，多喝水。**
    - 禁食：
      - 动物内脏：肝、肾、脑、骨髓、肠
      - 海鲜：海鱼、带壳类
      - 红肉：牛羊肉、肥猪肉
      - 酒精：啤酒、白酒
      - 高果糖饮料：碳酸饮料、含糖可乐、果汁、奶茶
    - 多食
      - 高水分蔬菜：西红柿、黄瓜、白菜、蘑菇
      - 碱性水果：樱桃、橘子、苹果、猕猴桃
      - 优质蛋白：鸡蛋、脱脂奶、豆腐（少量）
      - 主食：米饭、面条、燕麦、玉米、红薯
    - 大量饮水：每日大于2L
  - **控制体重：将BMI、体脂率控制在正常区间。**
  - **医疗干预：长期吃药将血尿酸降到360以下，定期复查肝肾功能。**
    - **平时**：**长期吃药将血尿酸降到360以下**。
      - **抑制尿酸生成**（适合大多数人）
        - 非布司他：适用于肾功能不好，价格较贵，心血管病史者需谨慎用。一开始可能诱发痛风发作，需要搭配秋水仙碱一起吃。控制尿酸降到360以下。
        - 别嘌醇：抑制黄嘌呤氧化酶来减少尿酸合成。副作用少，价格便宜，需定期查肝肾功能。
      - **促进尿酸排出**（适合排泄障碍型，一般通过测量尿液中尿酸含量并结合血尿酸来判断）
        - 苯溴马隆：抑制肾小管对尿酸的重吸收，让尿酸跟着尿液排出，适合尿酸排泄型高尿酸血症。尿液中的尿酸浓度偏高时，容易形成结石。需要配合小苏打一起使用，碱化尿液，减少尿酸在肾小管沉积形成尿酸性肾结石风险。需监测肾功能。
        - ~~丙磺舒：经典排酸药，现已较少使用。需要多饮水，防止尿路结石。~~
      - 三个月复查一次，检查肝肾功能，以及尿酸值。
    - **急性发作时**：止痛抗炎
      - **秋水仙碱（Colchicine）**：抗炎，抑制白细胞攻击尿酸晶体，减少炎症。发作初期24小时内服用效果最好。初期轻微症状时服用效果最好。剂量需医嘱，过量可能胃肠不适。
      - **NSAIDs 非甾体抗炎药（如布洛芬、双氯芬酸）**：镇痛抗炎，缓解关节炎症和疼痛。有胃病、心血管病史者需谨慎使用。疼痛症状严重时效果最好。每日100毫克。无症状后再用药一到两天。
      - **糖皮质激素（如泼尼松、强的松）**：抗炎激素类，快速缓解重度炎症。多用于NSAID/秋水仙碱不能耐受的患者。
    - **错误认知**
      - 不能只在发作时吃药，核心要通过药物控制尿酸下降。
      - 吃药有副作用，但不吃药未来的危害会更严重。

## 重疾
  - 60%是癌症，主要因素是遗传、吸烟饮酒、高脂高糖饮食、病毒感染、环境污染、熬夜。
  - 10%是急性心梗，主要诱因高血压、高血脂、动脉粥样硬化、长期压力、缺乏运动、吸烟。
  - 10%是脑中风，主要诱因是高血压、糖尿病、高血脂、心率不齐、肥胖、吸烟、熬夜。
  - 5-8%是器官衰竭，主要诱因是肝肾长期损伤（肝炎/慢性肾病）、糖尿病、药物滥用。
  - 3-5%是冠心病等血管类，主要诱因是高血压、动脉硬化、遗传、肥胖、吸烟饮酒、过度劳累。
  - 2%是精神系统疾病，主要诱因是遗传、自身免疫、慢性中毒、病毒感染。
  - 肝癌：很多是因为乙肝、脂肪肝。
  - 不算重疾范围的大病
    - 糖尿病


## 保险

### 医保

- 基本医疗保险（杭州医保），见[财务自由的五险一金](https://feei.cn/financial-freedom/)。
### 商保
- 商业补充医疗
  - 地区性惠民型补充医疗（杭州西湖益联保）：不管你是否有病/年龄等，针对门诊/住院时医保报销范围外的费用再次报销。每年150元。
    - **医保目录内**的自付费用：起付线 0.9w，起付线-1.5w报销10%，1.5-6w报销30%，6w-10w报销60%，10w以上报销80%。保额 120 万。
    - **医保目录外**的自付费用：起付线 1 万，1-6w 30%，6-10w 50%，大于10w 70%。保额 120 万。
    - 国内特定高额药品：起付线 1 万，报销比例 60%，保额 65 万（单药最高10万）。
    - 罕见病专项药：起付线 1 万，报销比例 60%，保额 15 万。
  - 公司商业保险（蚂蚁为例）
    - 补充医疗：医保内门诊90%，住院100%。医保外均为50%。保额 5 万。
    - 百万医疗：免赔额 2 万，100%赔付，一般疾病 300 万，重疾 600 万。
    - 生育福利：4万，限女性。扣除医保统筹的100%报销，社保外的药物 50% 赔付，床位 500/天。
    - 重疾：33种重疾一次性30万，3种轻症一次性9万。
    - 意外/疾病身故/残疾：一次性赔付48倍月薪。
### 重疾险
  - 保障范围至少涵盖银保监规定的25种重疾，一般保司会涵盖更多轻/中症。
  - 癌症早期并非重疾险赔付范围，要买轻症赔付的重疾险。
  - 一般确诊就一次性赔付，赔付的钱可以用作任何用途。
  - 根据保额/年龄/性别/是否终身投保/当前是否有症状/缴费年限/豁免等不同价格不同，一般在数千元一年。
  - 大部分产品不体验，但理赔时会看过往病史，应如实健康告知，避免拒赔。
### 意外险
  - 意外指突发的、非本意的、外来的，常见车祸、摔倒、烧伤、溺水、电击等。
  - 一般需要死亡、残疾才会赔付。
  - 性价比较高，保费一般非常低，几十到数百一年，赔付数十到数百万。
  - 互联网从业者常见的猝死并不属于重疾中的心梗，可以购买包含猝死的意外险。
  - 不在范围内：因病跌倒、自杀、疾病等。

