---
icon: dumbbell
---

# 减肥塑形

核心策略：工作日吃健康餐（蔬食+蛋白质），休息日吃蒸饭+蔬菜+蛋白质，每天运动一次（不论时长）。

- **原因**：当前最大的矛盾是人民日益增长的美好生活和体质不均匀发展之间的矛盾（有钱了就容易胖）
- **价值**：**减肥是最好的长寿美容药，没有之一。**伴随着体重的下降，五官轮廓开始凸显，人更加阳光不会臃肿。健身让你的身体素质越来越好，不会老觉得累，学会了坚持。大部分疾病都和肥胖有关，没有健康，财富和成就没有意义。
- **方法**：减肥本质是制造热量缺口：摄入热量 &lt; 消耗热量
- 降低摄入热量，增加消耗热量。=&gt; 八分靠管住嘴，二分靠迈开腿。
  - 控制饮食
    - **避免浪费食物是减肥最大的敌人**。小时候养成的习惯，不浪费每一粒粮食，导致每次吃饭都会把所有的饭菜都吃干净，从不敢浪费。甚至老婆没吃完的，桌上剩下的，我都会一扫而光。哪怕很多时候自己那份吃完就已经很饱了。殊不知，这个习惯导致摄入过多热量，带来的身体损害远比浪费食物要严重的多。
      - **适量点餐**：两个人最多三个菜，最多一个大菜。如果两个人达不成一致，可以分开点。
      - **7分饱**：饭不要吃干净，吃差不多饱时及时停止。不饿的时候就少吃点。少吃那种容易吃撑的食物，比如火锅、麻辣烫、各种自助餐等。
    - **避免高热量/低营养食物**，买食物必看成分表和热量情况
      - **油炸**：炸鸡、薯条、油条
      - **高糖**：甜点、奶茶、零食、饮料
      - **高钠**：卤味、香锅、烤串、辣条
      - 高脂肪/高碳水
    - **少吃高碳水/精致主食**
      - 米饭、面条、馒头、面包、披萨、汉堡
    - **多吃健康餐**。健康餐也要让自己吃的舒服，那些吃起来让自己难以下咽的食物可以不吃，可以搭配有味道的鸡胸肉、蛋白、土豆。
    - 8小时内完成所有食物摄入，其它时间不吃任何食物。
    - **避免常见误区**
      - 只靠节食，基础代谢容易下降，肌肉流失，暴饮暴食，体重反弹快速。
      - 拒绝所有碳水，容易情绪暴躁。
      - 谁都知道最好晚上吃健康餐，可如果晚上睡觉比较晚，可以中午吃健康餐。
      - ❌ 体积质量小的食物就不会胖。比如像卤味鸭脖、辣条等食物，绝对重量小，但重盐以及各种调味品，会导致摄入过多的纳，从而让身体吸收更多的水分，导致身体浮肿，体重增加。
    - 一些行之有效的方法
      - 当你晚上想吃东西的时候，就转移注意力。让自己去运动健身、刷牙洗澡。
  - 锻炼
    - HIIT是最好的减肥运动，对环境要求最少，效果最好。效果远高于跑步、爬山、羽毛球、动感单车等。没有任何器械要求，没有那么多的借口。HIIT的核心是快速运动让心率达到最高的80-90%（140以上），基本就是45s做到力竭，然后休息15s，循环往复。不能太轻松；不能休息时间过长；不能太长时间；不需要每天做；不能不控制饮食；HIIT要至少半小时以上，以是否剧烈出汗为唯一评价标准。长期每天半小时以上HIIT必然乏味，可配合电视剧、长短视频一起。为更均衡且可持续锻炼，应当跟着网络上专业教练视频动作，避免短视频那几个高难度动作。运动后，一到两小时内饥饿感会消失。
    - 有氧：核心目的燃烧脂肪，简单衡量方式是能出汗、心跳加速。
      - 不要空腹做，饭后1小时做。
      - 推荐：快步走、慢跑、跳舞、爬山、骑行
    - 无氧：核心目的增加肌肉，以实现增加新陈代谢。
      - 推荐：深蹲、俯卧撑、平板撑；杠铃硬拉、哑铃推肩、壶铃摆动
    - 平台期：每周增加一次欺骗餐；增加力量训练；
- **形成长期习惯**
  - **减肥塑形是个长期持续事情**。没有尽头，不进则退。不要想着努力一段时间就可以结束，必然反弹。
  - **要把健康饮食和运动锻炼作为像吃饭喝水一样的每日不得不做事情**。
- **观测复盘调整**
  - **每日称重**。每天早上上完厕所，不穿衣服去称重，观察长期体重变化。
  - **观测变动**。通过每日称重，观察前一日的不良行为导致的体重上涨，并在后续避免该行为。比如吃麻辣烫往往会吃撑，次日体重可能会增加2-3斤。
    - 体重下降 不等于 脂肪下降，体重快速变化往往是水分变化，核心关注体脂率下降。短期减下的是水和肌肉，要注重关注长期趋势变化。



    ## 运动

**人类祖先所进行的活动就是一种最原始的间歇式运动**。他们会疯狂的追赶猎物，然后歇息再追赶。

做自己擅长的、喜欢的、有时间做的。
